This is a nice medieval drawing showing one of the very important aspects
C'est un beau dessin médiéval montrant l'un des aspects très importants
of why we go into space.
de pourquoi nous allons dans l'espace.
We see this gentleman who is going through the celestial sphere
Nous voyons ce monsieur qui passe a travers la sphère céleste
and he is looking at the mechanism
et il regarde au mécanisme
that can explain the motion of planets and stars.
qui peut expliquer le mouvement des planètes et des étoiles.
This is really the spirit of space exploration.
C'est vraiment l'esprit de l'exploration spatiale.
We go there because it gives us a vantage point
Nous y allons parce que cela nous donne un point de vue
to much better understand celestial object.
avantageux pour mieux comprendre l'objet céleste.
The Hubble Space Telescope is a good example.
Le télescope spatial Hubble en est un bon exemple.
We put that telescope in space because it gives us a much better,
Nous avons mis ce télescope dans l'espace parce qu'il nous donne une meilleure vue,
much more precise view of the universe,
une vue plus précise de l'univers,
and if we observe the sky from the ground,
et si nous observons le ciel depuis le sol,
with ground base telescopes.
avec des télescopes basés sur le sol.
So exploration and satisfaction about curiosity about the world.
Alors l'exploration et la satisfaction de la curiosité sur le monde.
One other very important aspect of space exploration
Un autre aspect très important de l'exploration spatiale
is looking at the Earth itself.
est de regarder la Terre elle-même.
We want to understand planet Earth.
Nous voulons comprendre la planète Terre.
That’s where life has developed since billions of years,
C'est là que la vie s'est développée depuis des milliards d'années,
and hopefully is going to be a habitat for living creatures, including humans,
et, espérons-le, il sera un habitat pour les êtres vivants, y compris les humains,
for a long time in the future.
pour une longue période dans le futur.
We want to understand the Earth.
Nous voulons comprendre la Terre.
A lot of the space missions have their instruments
Beaucoup de missions spatiales ont leurs instruments
directed towards the Earth.
dirigés vers la Terre.
There is even a program at NASA called Mission to Planet Earth.
Il y a même un programme à la NASA appelé  Mission à la planète Terre .
Is a space mission but looking at planet Earth.
C'est une mission spatiale mais qui vise la planète Terre.
We want to understand our neighbors here.
Nous voulons comprendre nos voisins ici.
You see here an old map of the Earth.
Vous voyez ici une vieille carte de la Terre.
Obviously if we observe the Earth from space,
Évidemment, si nous observons la Terre depuis l'espace,
we can, because we see it globally, we can have a very good idea
nous pouvons, parce que nous le voyons globalement, nous pouvons avoir une très bonne idée
about the distribution of land masses, and the quality of land masses.
de la répartition des masses terrestres et de la qualité des masses terrestres.
And we can use it for much better exploiting the resources of planet Earth.
Et nous pouvons l'utiliser pour mieux exploiter les ressources de la planète Terre.
Here you have an old map of the planet Mars.
Ici vous avez une ancienne carte de la planète Mars.
Since the beginning of the space age, where we’ve explored our neighbors
Depuis le début de l'ère spatiale, où nous avons exploré nos voisins,
were we’ve explored the Moon,
nous avons exploré la Lune,
we’ve gone to Mars also with various spaceships.
nous sommes allés sur Mars également avec des vaisseaux spatiaux divers.
Exploring our neighbors, understanding our neighbors,
Explorer nos voisins, comprendre nos voisins,
and doing so-called comparative planetology,
et de faire ce qu'on appelle la planétologie comparée,
will help us better understand the Earth.
nous aidera à mieux comprendre la Terre.
Understanding Venus, understanding Mars
Comprendre Vénus, comprendre Mars
will help us better understand the Earth and using the Earth in the future.
elle nous aidera à mieux comprendre la Terre et à mieux utiliser la Terre dans le futur.
Now we go into space also,
Maintenant, nous allons dans l'espace aussi,
and install all kinds of spacecraft for practical purposes,
pour installer toutes sortes de vaisceaux spatiaux à des fins pratiques,
and the main practical applications of space, are obviously telecommunication,
et les principales applications pratiques de l'espace, sont évidemment des télécommunications,
precise navigation, like the GPS system, with the equivalent system in Europe,
la navigation précise, comme le système GPS, avec le système équivalent en Europe,
in Russia, in China, and more to come.
en Russie, en Chine, et plus à venir.
We also have the observation of the Earth to better utilize its resources,
Nous avons aussi l'observation de la Terre pour mieux utiliser ses ressources,
and observation of the weather systems.
et l'observation des systèmes météorologiques.
This is a good example here.
C'est un bon exemple.
This is a pretty bad hurricane in 2005, Katrina,
C'est un assez mauvais ouragan en 2005, le Katrina,
which is one of the strongest hurricanes to enter the Gulf of Mexico,
qui est l'un des ouragans les plus forts à entrer dans le Golfe du Mexique,
and did a lot of damage in New Orleans, which is about located here,
et qui a fait beaucoup de dégâts à la Nouvelle-Orléans, qui est situé ici,
and this is the eye of this hurricane.
et ceci est l'oeil de cet ouragan.
So, we can, on one hand, much better understand
Ainsi, nous pouvons mieux comprendre d'une part,
hurricane path and processes,
le chemin et les processus de l'ouragan,
and we can also order evacuations on time,
et nous pouvons également ordonner des évacuations à temps,
in order to prevent loss of life or loss of properties on Earth.
afin d'éviter la perte de vie ou la perte de propriétés sur Terre.
So the practical aspect of space,
Donc, l'aspect pratique de l'espace,
I wouldn’t say exploration, but utilization, is quite important.
je ne dirais pas l'exploration, mais l'utilisation, est très importante.
Last but not least, we have a lot of spin-off from the space program.
Enfin, nous avons beaucoup de retombées du programme spatial.
The Apollo program is a good example.
Le programme Apollo est un bon exemple.
This is Apollo 11 with the astronaut Aldrin close to the lunar module,
C'est Apollo 11 avec l'astronaute Aldrin près du module lunaire,
and on the side of Aldrin we have one experiment,
et à côté d'Aldrin nous avons une expérience,
a Swiss experiment that had as an objective
une expérience suisse qui avait comme objectif
to capture the particles of the solar wind.
de capturer les particules du vent solaire.
There are a lot of spin-offs in the sense that we develop technology.
Il y a beaucoup de retombées dans le sens où nous développons la technologie.
It’s a very harsh environment, it’s very challenging.
C'est un environnement très rigoureux, c'est un vrai challenge.
We have to develop systems that are very reliable,
Nous devons développer des systèmes très fiables,
that function well, including in very difficult conditions,
qui fonctionnent bien, y compris dans des conditions très difficiles,
with solar radiation, with ultraviolet, with cosmic rays.
avec le rayonnement solaire, avec l'ultraviolet, avec les rayons cosmiques.
It's very challenging, so it’s pushing the technology,
C'est un réel challenge, donc ça pousse la technologie,
and these progresses in technology can be then used on the Earth,
et ces progrès dans la technologie peuvent être utilisés sur la Terre,
and this is a spin-off, and numerous spin-offs
ce qui est une retombée, et de nombreuses retombées
in materials, in electronics system, and reliable MEMS component.
dans les matériaux, dans le système électronique, et composants MEMS fiables.
This is a huge side benefit of human and automatic space exploration.
C'est un énorme avantage secondaire de l'exploration spatiale humaine et automatique.